## 学习笔记

> 记录课堂笔记

### 范畴与范畴化

> 范畴：类型；范围。

> 范畴化：简单地说，就是把不同的事物归为同一类型的过程

> 在认知科学角度来看，范畴化是人类高级认知活动中最基本的一种，它指的是人类在万事万物的差异中看到相似性，并据以将看似不同的事物处理为相同的，由此对世界万物进行分类，进而形成概念的过程和能力

经典范畴论与数学群论基本对应。群论的叙述在行动科学名著《改变》中十分详细、生动。


##### 增强效应

> 雨后，当你仰望彩虹，你会看到一条七彩带，不同颜色相对独立。真实情况却是，不同波长的光连续分布。人们的认知器官，自动地将这个连续波谱划分为七个不同颜色范畴。

> 这个范畴化的基本机制是人类进化而来，也是适应繁杂社会的一种本能。它使得人类能够简化复杂的世界。如何简化世界？一方面，在同一范畴（颜色）内，模糊范畴刺激（光的刺激）相互之间的差异，另一方面，在不同范畴（颜色）内放大某些光谱的区别。这被泰费尔称之为范畴化机制的增强效应。

如我们经常给事物贴标签，超市一排排商品按照类别放置，应该也是源于人类这种范畴化的基本需求，标签的存在让人们以更舒服的方式理解这个世界。并且，人们往往将同一标签下的个体间的区别模糊化，忽视它们的存在，每个个体处于同等的地位和特征，个体为标签代表的整体服务，个体其实是可有可无的。

#### 范畴分类

> 人类范畴可以分为上位范畴、基本范畴与下位范畴三大类，作为一个创作者，通过将不同层次范畴进行置换可以营造出新型感觉。

上位范畴通常比较抽象，是涵盖范围较广的大类，如“动物”、“交通工具”、“植物”、“建筑物”等；基本范畴则被我们在日常生活中用得最广最频繁，，对应的词是“猫”、“汽车”、“柳树”、“房子”等；下位范畴更贴近日常，给人一种亲近感，对应有“大花猫”、“蓝色福特”、“湖畔翠柳”、“低矮的土屋”等。

### 隐喻

> 隐喻也是范畴化的一种，属于语言的重新范畴化

#### 隐喻的类别
- 结构隐喻
- 方位隐喻
- 本体隐喻

> 结构隐喻定义：源概念域的结构可以系统地转移到目标概念域当中去，使得后者可以按照前者的结构来系统地加以理解

结构隐喻严重影响我们对于现实生活的理解，比如“时间就是金钱”这个大家习以为常的隐喻，会导致我们认为时间是一种资源，它应该可以被管理，相应的词语如“挥霍”、“节约”、“控制”等被用来与之连接，我们对于时间的印象也就限制在这个范围之内，于是我们在生活中的行为也就被这种理解方式所引导。

> 方位隐喻定义：参照空间方位组建的一系列隐喻概念，或者说，用表达空间的概念来阻止另一概念系统，它源于人对自身和世界的感知。人与外部客观世界相互作用会形成一种空间关系，这种空间关系在大脑中经过多次反复，再结合人的身体构造、行为方式、体验等变回形成相对应的意象图式

> 子类：部分-整体图式； 连接图式； 力量图式； 上下图式； 前后图式； 中心-边缘图式； 旅途图式

示例：病倒了、升职、堕落、情绪低落等；

> 本体隐喻定义：人类在对物质实体体验的基础上，将抽象的和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作具体的、有形的实体

> 子类：实体隐喻（无形到有形）与容器隐喻（无界到有界）

示例：问君能有几多愁，恰似一江春水向东流；退出比赛；进入决赛；比赛中；等等

> 人类的记忆以框架形式保存

> 人们记忆中有一个图式库，用于对经验进行建构、分类和解释，同时还有不同的方法对这些图式进行提取，并且有不同的程序对这些图式进行操作

#### 意象图式

> 意象图式是一种概念结构，是体验性在认知上的体现。基本的意象图式植根于日常的生活体验中，如感觉、运动、发力、受阻等。这些图式与我们身体的构造和姿势、及其与其他事物的关系、对其他事物的操控等密切相关。在与世界的交互中，我们赋予世界秩序和模式

> 通俗地说，意象图式是我们脑子里存储的大量静态和动态画面和场景

